### Metadata

- Title: GNN-RAGで7BモデルでもGPT-4と同等の性能を引き出す
- URL: https://zenn.dev/knowledgesense/articles/6a935df51ae538
- Last Updated on: 2025-10-13



### Highlights & Notes

## Knowledge Graph(知識グラフ)
- ２つの要素の関連性を言葉で表現しそれをグラフ上にまとめた構造
	- データの関係性にフォーカスしているため情報を集約しやすい
	- 前後関係に縛られにくい分、コンテキストを失いがち
	- 保管できるデータの内容に偏りが生じやすい
![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/d245c376e5f1-20240604.png)
## GNN
- GNNを利用するメリットとして、質問に対する複数の関係性や関係性の遠い情報の取得に優れている
- 検索のゴールは、Knowledge Graph内の回答Entityとそこにいたる関係性の抽出

- 1-1a. 関連するサブグラフの抽出
	- 関連性の高い情報に限定したEntityで構成されたサブグラフを取得する
- 1-1b. GNNを用いた関連Entityの抽出
	- 質問に対して、関連性の高いEntityを取得する機能
	- 辺の抽出には、質問Entityと回答Entityとを結ぶ最短経路を機械的に選択し、それらを組み合わせてサブグラフとして抽出
- 1-2. LLMを使用したサブグラフの取得(オプション)
	- LLMに、Entityからどういった関係性をたどっていけば、質問に回答するために必要な情報にアクセスできるかを予測させます
- 2. LLMを使用し回答を生成
	- 1で取得したグラフを元に、質問から回答までの理由付けを文字列に変換しそれを質問文と合わせて送信します。グラフデータは、質問Entityから回答Entityまでの過程を矢印でつなぎ合わせ、それらをさらに回答ごとに改行してつなぎ合わせます。
- GNN-RAGを評価
- メリット
	- 性能の低いLLMとの相性がよい
	- データ取得にLLMを使用しない(RA使用しなければ)ので高速に結果を取得できる
	- 既存手法と比べて複雑な質問に対する回答の精度が高い
- デメリット
	- 比較的簡単なタスクでは既存手法のほうが精度が出ている
	- 使用には学習が必要なためデータ更新がしづらい
	- LLMの性能向上の恩恵をあまり受けられない
	- QA以外のタスクに応用が難しそう